いしだいら（石平）「かなき」？
「十七夜」で「かなき」って読むのか。
かなき…。
え　待てよ。
じゃ　いざよいかなきって…➡
十六夜　十七夜ってことか？
いや　どんだけ　月　好きなんだよ。
♬〜
何だこれ？
どっかから落ちたのかな。
住居・インテリア…。
全然関係ねえじゃん　これ。
お疲れっす。（早瀬丸）お疲れさま。
これさ　何か住居関連の棚の奥に落っこってたよ。
え？
山の地図みたいね…。
あれ？　これって…。
ないはずのものが何でここにあるんだろう？
ん？　ないはずのものって　どういうこと？
利用者さんが紛失したことになってるの。
あ　じゃあ　なくしたものを見つけたってこと？
あ　じゃあ　ラッキーじゃん。
すいません　うちにありましたお騒がせしましたって謝ればいいじゃん。
それがすでに弁償して頂いてしまっていて。
わお！
しらいとりあえず　白井くんに弁償の記録を確認しないと。
あ　石平くん　もうそろそろ時間じゃない？お疲れさまでした。
あ　ああ。
今村さん　すいません　お願いします。（今村）あ　はい…。
俺　何か　やばいもん見つけたんかな…。
♬〜
お疲れっす。（白井）お〜　お疲れ。
これ　修理本です〜。あれ　終わったやつあります？
あ〜　じゃあ　これ。ほい。よろしく。
お〜。働いてるね〜　石平くん。　感心感心。
いや　うるせえよ。
あ　そうだ。　あれ　白井さんさ弁償担当でしょ？そうだけど？
俺がさ　あの　昨日見つけた登山用地図のことなんだけど。
ああ　この地図。何だ　石平くんが見つけたんだ。
そうそうそう。これ　紛失されたやつって本当？
あ　うん　本当。
あ　じゃあ　紛失されたけど弁償してもらったってのも？
本当。
うわ〜！　じゃあ　やっぱ　俺やばいの見つけちゃったんだ。
でもね　そもそも　その地図弁償してもらわなくてもよかったんだよ。
え！？　どういうこと！？借りたご本人が亡くなってたから。
え…　あ　そうなんだ。
うちの規定ではやむをえない理由があれば➡
弁償は免除されるんだ。へえ〜。
だから　石平くんも　死ぬか　家が燃えれば弁償しなくてよかったんだよ。
白井くん　言い方。
これ　修理お願いね。はい。
びっくりした。
てかさ〜　知らなかったんじゃねえの？弁償しなくてもいいってこと。
いや　それがね…➡
ご遺族が「借りた地図が見つからない」っておっしゃるから。
回想　ご家族で捜して頂いても見つからない場合は➡
弁償して頂かなくても結構ですよ。
（絵梨）あ　でも…　申し訳ないので弁償させて下さい。
あ〜　じゃ　弁償しなくていいってことは最初から言ってたんだ？
うん。　でも　それでも「どうしても弁償したい」って言われて。
それじゃあってことで弁償手続きをしてもらったの。
ふ〜ん　何でだろう？
え？
何でだろう？　何で？
何で弁償しなくてもいいっつったのにしたんだろう？
え　何でって。
何で？　何でだよ！？分かんないよ　そんなこと！
とにかく　ご遺族にお電話して地図が見つかったことをお伝えするわ。
でも　いろいろめんどくせえなたかが地図のために。
たかが？
たかが　地図ひとつでもそれは大切な市民の財産で…！
分かった分かった…　悪い。悪かったです。　す〜ごく大切な地図です。
そうよね…。
心の声　大切な物ね…。
回想　ねえ！　これ読んで。（父）うん？　またこれか？➡
好きだな　紀一は…。
♬〜
お疲れ〜っす。
あ　それ廃棄本っすか？うん　そうだよ。
あ　それ　早瀬丸さん　電話するって言ってたやつっすよね？
ええ。え　どうでした？
それが…。
はい　当館から借りられた地図を紛失されたということで➡
弁償して頂いたのですが　先日こちらの書架の奥から見つかりまして。
（絵梨）あ　それは…うちにあったのが見つかったので➡
この間　ブックポストに入れて返却させて頂いたんです。
え？　ブックポストに？
ええ…　ちょうど私が借りていた本がありましたので　それと一緒に…。
どうやらそれで　ほかの返却本と一緒に書架に戻ってしまったみたいなの。
それを　おととい　君が書架の奥から見つけてくれたってわけ。
あ〜　なるほどね。　で？
せっかくご返却頂いたんだけどこれは不要なの。
え　不要なの？
図書館として所蔵することはできないってこと。
うちにはもう弁償してもらったほうがあるからね。
あ〜　じゃあ　捨てれば？
え？え？
そうなんだけどね…。
当館では　弁償頂いたあとに元の本が見つかった場合は➡
元の本をお渡しすることも可能です。ですので　ご返却頂いたほうの地図は➡
お手元に置いて頂いてはいかがでしょうか？
（絵梨）え？今回の件につきましては➡
もう新しいものを弁償して頂いておりますので➡
当館としては所蔵の必要はございません。ですので　よろしければ…。
いえ　いいんです　もう…。手放して　さっぱりしたいんです。
あ　それで「いらない」って言われたんだ？そうなの。
悲しいです。理由はどうあれ　廃棄処分にするのは…。
でもやっぱりそう言われたら　しかたないよね。
でも　その地図…　う〜ん何であんな場所にあったんだろう？
図書館って　いろいろなことが起こるのよ。
じゃあ　早瀬丸さんは分かんの？　この謎。
うん　多分。えっ！
例えば…。
♬〜
あの地図が　ご家族が一緒に返した本に偶然挟まったまま➡
そのままブックポストに入ってたとしたら…。
あ〜　ま　それだったら本に挟まってんのも気付かないで➡
本ごと書架に戻しちゃう可能性もあるか。そういうこと。
で　石平くんがあの地図を見つけた場所って…。
あ　え〜っと　確か…。
回想　何だこれ？どっかから落ちたのかな。
住居・インテリア…。
あ　住居関連の書架だ。
登山用の地図と全然関係ねえじゃんってなったの覚えてる。
住居関係…。
引っ越しするんじゃない？
え？
部屋を片づけていたら➡
亡くなったご主人が借りていた地図が出てきた。
でも　奥さんに何か心変わりがあって…。
あ〜　それで借りてた本と一緒にブックポストに入れて返したってことか。
ま　全部　私の妄想だけどね〜。
こういうものが出てきたりするとどうしてそうなったのかって➡
つい考えちゃう。は〜　職業病だ。フフッ　かもね〜。
さ！　仕事　仕事！返却本　かなりたまってたよ。
え〜　マジかよ。
心の声　心変わりね〜。
お疲れさま。　お昼？はい。
隣　いい？あ　全然。
早瀬丸さん　どう思います？え　何が？
あの　いや…　地図。
あ…　え　どうって？
いや　う〜ん何でだろうって気になってて。
でも　新しいやつ弁償してんのにわざわざ見つけたやつ返しに来てって➡
どういう気持ちだったんだろうって気になって。
あ　てか　早瀬丸さんとか何でもレファレンスで調べられるじゃん。
だから　その人が何であの地図返してきたとか➡
何か分かるんじゃないの？
う〜ん　それは無理かな。
たとえ　借りた人の気持ちを感じ取ったとしても➡
図書館は　そこまで踏み込めないし。
う〜ん　まあ　そうか。
でも　人の心は調べることはできないけれど➡
想像することならできるんじゃないかな。
想像？うん。
石平くんも想像してみたら？
お疲れっした。お疲れさま。
お疲れっした〜。⚟お疲れさまです。
♬〜
は〜　これ図書館のだぞ。
捨てんだったら自分で捨てりゃいいじゃねえかよ。
何で？
いいんです　もう…。手放して　さっぱりしたいんです。
あ〜　クッソ！　モヤモヤする！